1.
bir tane osmanlıdan kalma varlığın rüyasında görüp üfürdüklerini ciddiye alıp, bir de onları savunan kimileri tarafından hakkında ciddiyetle konuşulması gereken lider. oksimoron zaten buradan başlıyor, sen bir tane ne olduğu belirsiz birinin, bir tane tımarhane kaçkınına ve o zamanki mevcut hükümeti yalama adına atatürk'e sallayan bir meczuba dayandırdığı, tarih bilgisini ciddiye alırsan, aynı şekilde ciddiyet görürsün. literatür ingilizcedir, gider okursun ve öğrenirsin. ondan sonra ciddi ciddi tartışırız. öyle zekat vermekle falan olmuyor bilgi dağarcığı. zekatı verene kadar, önce öğrenmek gerekiyor. internet çağındayız ve geçmişten bu yana kendisiyle ilgili yüzlerce kitap, dergi, makale ve hatta belgesel var. önce bir araştır, sonra gel.
2.
bir rumeli türkü (bkz: kavalalı mehmet ali paşa) tarafından yarım bırakılan işi tamamlayan bir diğer rumeli türkü. türk ülkesini kurtaran ve tekrar türklerin yönetimine alan büyük türk.
3.
taraftarlarının kendisini savunmak için küfrü kullanmak zorunda hissettikleri şahıs. demekki ancak birilerinin anasına, soyuna küfür etmekle veyahut cinsel kimliği hakkında yorum yapmakla savunulabiliyor. bunlardan biri değilse de en başta hain ilan edilirsiniz ki zaten kendilerince memleketi onlardan fazla sevebilecek kimse yok. adam sizin şu ağzından pislik akan aciz halinizi görse acaba ne düşünürdü?
not: seyrek miktarda bulunan küfür etmeyen taraftarlarını tenzih ederim.
4.
dahi diktatör kitabını okumayan tiplerin diktatör ilan ettiği lider. biz okumasak ,yedirecekler, aç bakayım , o kitapın diktatör tanımına bak, atatürk akıl ve mantık yolunu kullanmanı dikte etmiştir senin, fazlasını değil . ne mussolini, ne hitler, ne padişah ile bir tutamazsın atatürk'ü, bugün halk iradesi diye götünü yırtanların orada olmasının nedeni atatürk idir, onun getirdiği sistemdir. bahsi geçen eseri de herkes okumalı ayrıca.
5.
yok tek partiyle girmiş seçimlere vıdı vıdı konuşyosunuz. çok partili denemeleri olmadı mı? oldu. ama gel gör ki bu denemler islamcı geçinen geri kafalı empeyalistlerin oyuncaklarının eline geçti.
atatürk dünyanın en hızlı devrimini gerçekleştirdi. daha özgür daha demokrat bir düzen için tohumları serpti bu topraklara. 10 yılda inanılmaz işler yaptı. uzun uzun anlatmıycam şimdi. elinin altında internet araştır oku. 13 yıldır dünyada yerinde sayan bir ekonomiye sahip, milli değerleri tek tek yabancılara satılmış bir ülkenin nasıl bir ''dünya lideri'' oluyor? halife bile dediniz adama. atatürkçelere putpereset diyen sizler kula kulluk ettiğinizin farkında mısınız? kimse atatürk'ü bugüne kadar dini yönden kutsallaştırmamıştır. istese padişah,halife olurdu bunu siz de biliyorsunuz.ama o olmadı? başkanlık isteyen tek adamlık isteyen hırs tutkunlarından değildi.
padişahlıkla yönetilmiş bu topraklara özgürlük ve demokrasi 1 ayda gelmez 10 yılda da gelmezdi ama o yapabileceklerin en iyisini yapmış ve bunu bütün dünya biliyor.
6.
nankörlüğün ne denli şuursuzca yapılabileceğini gözler önüne seren, serdiren, yıllar sonra bile adıyla insanlara bir şeyler öğretebilen liderdir kendisi. şu son 20 yılda bu memlekete değer katmış onca olgu ve olay gibi ne yazık ki saygı duyulmayan bir önder gibi davranılmaya başlanmıştır kendisine. fazla değil bir 20 sene sonra ise belki adı bile anılmayacak bu memlekette.
7.
tesis edilmesine vesile olduğu lider kültü (bkz: kemalizm) ve onun yol açtığı endoktrinasyon, bugün kendisinin ideolojik takipçilerinin şikayet ettiği yeni bir lider kültünün (bkz: tayyibizm) ülkeye hakim olmasına sebep olmuştur.

bu çok ilginç bir olgu; bunun diyalektik bir analizi yapılmış mı merak ediyorum.

ha bu arada; kendisi "ben sizlerden biriyim." dediği halde onu eleştirenler, izindekiler tarafından hain, yobaz, dinci vs. ilan edilir. ilginçtir ki islam'ın peygamberinin de böyle söylemiş olduğu iddia edildiği halde kendisi eleştirilemez.

sosyal bilimci olsaydım bu ilginç fenomenleri araştırırdım.
8.
türklerin boylarının muasır medeniyet seviyesinden kısa olduğunu düşünüp bu farkı şapkayla kapatmayı düşünen lider.
9.
dinci , gerici , kürt ırkçısı , atatürk düşmanı köpekler istediği kadar uğraşsınlar yolundan , ışığından dönmeyeceğimiz ulu önderimiz, baş komutanımızdır !

sizin yedi sülalenizin, ferişthınızın, ağa babalarınızın kini nefreti onun güneşini örtemez.

atam sizin tapındığınız padişanınız gibi etrafında 2500 kişiyle dolaşırken cephede çömelip etrafı dürbünle seyretmedi. dedeniz, nineniz vatansız kalmasın diye cephelerde mücadele verip gazi olmuştur. adını o kirli ağzınıza almadan önce temizleyip gargara yapın kekolar.
10.
atam.. bugunleri yuz yil oncesinden goren bilen uyaran.. kendisinden sonraki sozde liderlerin yolunda yuruyemedigi yuce insan..
11.
"kurduğu cumhuriyetin 88. yılında yurttaşlarının halen dinini tartışacağını bilseydi ne yapardı?" diye çok merak ettiğim insan.
12.
hayatının en kısa siyasi beyanatı cumhurba$kanı seçildiğinde meclis kürsüsündeki beyanatı olmu$tur. çünkü di$lerini yeni yaptırmı$tı ve konu$ma yaparken di$lerinin ağzından fırlaması ihtimali vardı.
13.
mustafa kemal, "atatürk" soyadını ilk kez 8 kasım 1934 tarihinde sümerbank tarafından açılan bir serginin hatıra defterine yazdığı yazıda kullanmı$tır. soyadı kanunu bu tarihten 19 gün sonra yürürlüğe girmi$tir.
14.
askerlikten istifa ettiği zaman yanında hiç giyecek sivil elbisesi yoktu. 8 temmuz 1919 tarihinde giydiği jaketatay "erzurum valisi münir"'e, ba$ına giydiği fes de mazhar müfit bey'e aitti.
15.
atatürk vasiyetnamesini, hayatından ve hastalığının tedavisinden ümidini kestiği için değil, karnından su almadan evvel karın delinip su çekilirken bir komplikasyon olabilme ihtimaline kar$ı sırf ihtiyati bir tedbir olarak dü$ündüğü için yazmı$tır.
16.
atatürk'ün samsun / havza'da ikametini uzatmasının sebeplerinden biri de benzin tedarik edememi$ olmalarıdır. bu yüzden ali fuat cebesoy'un görü$mek hususundaki arzusunu yerine getirememi$ti.
17.
26 aralık 1919'da ilk defa ankara'ya gelirken otomobilinin lastikleri patlamı$tır. yedekleri olmadığı için lastiklerin içine paçavralar doldurularak yollarına devam etmi$lerdir.
18.
birçok ünlü tarihçi "bir askerin mezarı" adlı ve mustafa kemal imzalı tercüme bir manzumeyi atatürk'e aittir diye eserlerine almı$lardır. halbuki bu manzume "coşma muharebesi"ni de tercüme etmi$ bahriye subaylarından mustafa kemal'e aittir.

i$te bir örnek:

http://www.atam.gov.tr/…cerikno=603&yer=dergiicerik
19.
31 mart vakası* diye anılan irtica hareketine kar$ı selanik'ten müdahale eden hareket ordusu kurmaylığını yapan ve istanbul halkına hitab eden beyannameyi bizzat kaleme alan mustafa kemal atatürk'tür.
20.
selanik'te alay komutanı iken arnavutlukta çıkan ihtilal hareketine harbiye nazırı mahmut şevket paşa'nın kurmay ba$kanı sıfatiyle i$tirak etmi$tir.
21.
son 100 senede bu milletin başına gelen her güzel şeyin kök nedenidir, mimarıdır.
bir kişinin azmi ve vizyonunun koca bir milleti bu derece etkileyebilmesinin örneği tarihte yoktur.
etkisi öyle büyüktür ki bugün dahi gençler onun ışığı sayesinde yolunu bulmakta, umutla geleceğe bakabilmektedir.
her 23 nisan’da olduğu gibi atamızı saygı ve hayranlık ile anıyorum.
22.
türkiye cumhuriyeti devleti’nin kurucu lideri, türk’ün son başbuğu, trablus’ta mustafa şerif, hatay’da asım us, gerçek ve tek başkomutan gazi mustafa kemal atatürk ruhun şad olsun. başkomutan’ın her daim yanında olan, onunla beraber çarpışıp, zorluklara karşı gelen ve mücadele eden silah arkadaşları, inandığın ve seninle beraber milletçe inandığımız büyük ve özgür türk ülküsü için canlarını veren nurlanmış mehmetçiğimiz sizlerin de ruhları şad olsun. kurmuş olduğun ve ilelebet yaşatmaya and içtiğimiz bu cumhuriyet, bayrak, vatan ve millet için canlarını halen hiçe sayarak toprağa düşen, karanlığı aydınlatan şehitlerimizin de ruhları şad olsun. varlığım türk varlığına armağan olsun diyerek varlarını yoklarını bu ülke için harcayan herbir cumhuriyet evladının da ruhları şad olsun.

mete’yi, bilgekaan’ı, alparslan’ı, timur’u, fatih’i bu kirli tarih yüzlerce yıl geçmesine rağmen nasıl silemediyse, onları yüzlerce yıl geçmesine rağmen nasıl unutmadıysak türk’ün ikinci bilgekaan’ı olan, son çağın en büyük lideri seni de binlerce yıl geçse dahi unutmayacak, unutturmayacağız.

dahili ve harici bedhahlara karşı uyardığın üzere mücadelemizi devam ettirecek bu kadim türk toprağını ve bu toprakların sigortası türkiye cumhuriyetini, müdafaa etmeye devam edeceğiz.

rahat ol! yılmayacağız, yıkılmayacağız. açtığın yolda, gösterdiğin hedefe durmadan yürüyeceğiz.
23.
dünyanın en şanslı milleti olduğumuzun kanıtıdır, hâlâ.
24.
büyük asker, büyük devlet adamı, büyük fikir insanı. yaptığın her şey için sana ve yol arkadaşlarına ölünceye dek minnettar kalacağım. sonsuz teşekkürler.
25.
ülkemizin kurucusu, atamız, paşamız. ismini görmek bile yetiyor insanın içini umutla doldurmak için.
26.
bazı kansız vatan hainlerini ölümünden 82 yıl sonra bile hala kudurtmayı başarabilen asil, yüce lider, türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu.
iyi ki bu topraklarda yaşamış ve bu toplumu cehaletten kurtarmış.
ışıklar içinde uyusun.
27.
mustafa kemal atatürk, varlığımı kendisine armağan etmesem de en basitinden saygı duyulması gereken bir kişidir.
ancak bugün kedisi rasyonel bir akılla* değerlendirilebilmekten çok uzak bir isimdir.
ve yine bugün için bunu tam olarak yapabilecek bir türk evladı da yoktur.
28.
atam izindeyiz...
29.
sarı saçlım mavi gözlüm.
çoook arıyoruz çok, saygı ve minnetle...
30.
seni çok seviyorum. her geçen gün daha iyi anlıyorum. canım atam...
31.
atam ??
32.
ben geçen ay "atatürk'e dokundum" biliyor musunuz?

yaşlı bir amca ultrasona geldi. dimdik ayakta, hiç sendelemeden, ayaklarını sürümeden başı dik girdi içeriye.

yaşını anlamadım bile. böbreğinde birkaç kisti vardı o kadar.

"- amca maşallah gayet iyisin, her şey yolunda" dedim

"- 94 yaşındayım ben" dedi, inanamadım. "1925 doğumluyum. 5 kasımda 94 oldum"

"- harikasın amca valla hiç göstermiyorsun ne güzel. atatürk'ü gördün mü hiç?"

amca ben böyle sorunca artık yavaş yavaş feri azalan gözleri ışıldadı, doğruldu "görmem mi !" dedi. "biz atatürk'le aynı memleketteniz. hemşehrim o benim !""

"- selanikli misin amca? benim de anne tarafım oralardan" dedim.

"- benim annemin annesi komşuymuş onlarla. atatürk ona haber göndermiş zamanında. ama olmamış. sonra atatürk paşa olunca görüşmek istemişler. benim ninem kızmış "paşa olmuş ama ayağına çağırıyor beni" diye. sonra bilecik'te, selanikten tanıdık herkesle yıllar sonra tekrar görüşmek üzere planlar yapılmış. ben de gittim o zaman, 10 yaşlarında bir çocuğum. sıraya dizildik.. sonra atatürk geldi.. beni görünce eğilip çenemden okşadı "sen de mi geldin" dedi bana..

amcaya baktım şöyle bir.. sohbet ederken muayene bitmişti aslında. biraz daha konuşmak için uzattım muayeneyi.

"- amca ne kadar büyük bir gurur bu... atatürk'ün elini dokunduğu yere ben de dokunayım" dedim, amcanın boynuna çenesine dokundum. gözleri ıslandı hemen..

muayeneden sonra kalktı, dışarı çıktı. oturduğum koltuğun arkasındaki atatürk resmini gördü "benim hemşeri de buradaymış zaten" dedi.

sonra o da benim sakalımı ve çenemi okşadı eliyle "işte böyle sevmişti" diyerek.

son zamanlarda içimin bu kadar ısındığını ve mutluluk hissettiğimi hatırlamıyorum. ata'm beni sevmiş kadar mutlu oldum.. sağol atatürk'ün hemşerisi dedem.. sağol..

ona dair her şey o kadar değerli ki benim için.. ne yazık ki yavaş yavaş atatürk bilinci eritiliyor ülkemde.. elbette hala canlı içimizde ama hiçbir zaman atatürk nefreti bu kadar aleni bu kadar canlı olmamıştı.. bu hükümet devam ettikçe de korkarım daha da artacak, sonraki nesiller bizim duyduğumuz özlemi ve hasreti asla duymayacaklar..
33.
anlayamadık,anlatan olmadı...
layık olamadık,liyakatı seninle toprağa verdik...
sevip sayamadık,gönlümüze kara bulut ektiler...
...

senin eserlerine,fikirlerine,ideallerine sahip çıkamadık...

sen yinede hakkını helal et atam...
34.
https://img-s1.onedio.com/…32ab0f5355bd3afb2bf.webp

https://i.ytimg.com/vi/ebkfl0k_jtu/hqdefault.jpg

http://i.hizliresim.com/ynkr57.png

dünyanın en karizmatik sigara içen adamı. hatta direk dünyanın en karizmatik adamı.

paşamın böyle her bir resmini gördüğümde, içmediğim halde bi sigara yakasım geliyor.
35.
ataları gibi türk'tür. gençliğinde yazdığı kişisel mektuplarında bile vatanı ve milletine olan siddetli sevdasını okuyunca neden bu milletin gazi'sini asla unutmayacağını anlamıştım. paşa, vatan kurtarma mücadelesinde kendi benliğini, varlığını ortadan kaldırıp milletinde fena olup kayboldu aslında. her büyük kahraman gibi.
36.
atatürk araştırma merkezi dergisi'nin kronolojik sıralama ile yayınları aşağıdaki gibidir;

1 - atatürk araştırma merkezi dergisi cilt: ı / kasım 1984 / sayı: 1

2 - atatürk araştırma merkezi dergisi cilt: ı / mart 1985 / sayı: 2

3 - atatürk araştırma merkezi dergisi cilt: ı / temmuz 1985 / sayı: 3

4 - atatürk araştırma merkezi dergisi cilt: ıı / kasım 1985 / sayı: 4

5 -

6-

7 -

8 -

9 -

10 -

11 -

12 -

13 -

14 -

15 -

16 -

17 -

18 -

19 -

20 -

21 -

22 -

23 -

24 -

25 -

26 -

27 -

28 -

29 -

30 -

31 -

32 -

33 -

34 -

35 -

36 -

37 -

38 -

39 -

40 -

41 -

42 -

43 -

44 -

45 -

46 -

47 -

48 -

49 -

50 -

51 -

52 -

53 -

54 -

55 -

56 -

57 -

58 -

59 -

60 -

61 -

62 -

63 -

64 -

65 -

66 -

67 -

68 -

69 -

70 -

71 -

72 -

73 -

74 -

75 -

76 -

77 -

78 -

79 -

80 -

81 -

82 -

83 -

84 -

85 -

86 -

87 -

88 -

89 -

90 -

91 -

92 -

93 -

94 -
37.
(bkz: atatürk'ün dünya lideri olmasının sebepleri)
38.
tutku sahibi, adam gibi adam.
39.
“hiçbir güç seni kalbimizden ve beynimizden silip atamaz.bedenimiz alıkonulabilir ,fakat beynimize kim hükmedebilir,ruhumuzu kim zaptedebilir,kalbimize kim dokunabilir.hangi elin onun ilahi çarpıntısını durdurma gücü vardır?

yüceler den senin sesini duyar gibiyiz.sen tek başına mustafa kemal'din.

biz seniz,sen bütün ömrünü hizmetine verdiğin türk milletin de bir kök gibi yaşıyorsun.biz milyonlarca mustafa kemaliz.

ayakların yürüyor milyonlarca ayakla,sonsuza dek yeniden doğmak üzere...

bazen yalın ayak ama hep kararlı ve umudunu hep yanında götürerek....

bedel ödedikçe daha çok seviyor ve anlıyoruz seni.

yüreklerimizle,bir çocuk gibi koruyup büyüttüğün devrinlerine sarılıyor ve selamlıyoruz seni..”
40.
babam telefonuna ekran görüntüsü olarak atatürk'ün fotoğrafını koymuş.
bugün de telefonuna dolandırıcılardan yine "hediye kazandınız, şu kadar para yatırın." tarzında mesaj gelmiş.
babamın tepkisi:
"ekranda atatürk, hâlâ korkmadan mesaj atıyorlar dolandırcılar."

sen cansın babam! emin ol korkuyorlar...

türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu, milletimizin koruyucusu.
insanlar ölür, hissettirdiği duygularla anılır!
41.
bir 10 kasim'da daha, siren sesleri ve kornalarla irkildiğim, tüylerimi diken diken eden, buğulu gözlerle bir kez daha andığım büyük dahi.
42.
sadece 10 kasım'da değil,her gün.sadece 9'u 5 geçe değil her dakika minnettar olduğumuz ata'mız.
43.
--- alıntı ---

"yil 1917... mustafa kemal, diyarbakır’da daha çok bilgili şahsiyetlerle diyalog kuruyor ve onlardan fikir alışverişinde bulunuyordu. bundan dolayı geniş bir çevresi bulunmaktaydı. mustafa kemal bir gece rüya görür, rüyasını yorumlamak için yörenin tanınmış alimlerinden selim efendi ile görüşür. mustafa kemal gördüğü rüyayı şöyle anlatır: “ay sol kolumdan geldi, kalbimin üstünde durdu. ondan sonra da güneş de sağ kolumdan girdi, ikisi göğsümde birleştiler. ondan sonra da ay sol kolumdan güneş sağ kolumdan çıktı gitti.”
selim efendi: “sen türkiye’de çok büyük adam olacaksın ve türkiye’yi kurtaracaksın” diyerek rüyayı yorumlar.
mustafa kemal paşa, diyarbakır’da bulunduğu sıralarda askerin bir kısmı deliller hanı’nda kalıyordu. dünya savaşı nedeniyle şehir, işgal altındaki bölgelerden, civar köylerden buraya göç etmiş fakir kimselerle dolmuş vaziyetteydi. memleketin zenginleri, çeşitli semtlerdeki camilerde kazanlarla yemek pişirterek fakir halka ve göçmenlere dağıtırlardı. bu arada mustafa kemal paşa’nın emirleriyle askerin karavanası dökülmez, fakirlere verilirdi.
bir gün akşamüstü paşa, atına binmiş seman köşkü’ne gitmekte iken deliller hanı karşısındaki hacılar harabesi’nde, bir asker karavanası etrafında kümelenmiş sekiz çocuk görür. çocuklar sekiz fakat kaşıkları bir tane. bu çocuklardan bir tanesi “ye” deyince, elinde kaşık bulunan çocuk karavanadan bir kaşık yemek alıp ağzına götürür. “ver” deyince, elindeki kaşığı yanındakine verir. böylece, sıra ile ve komutla yemek yiyen bu çocuklardan komut vereni paşa’nın dikkatini çeker, ilgilenir. kimsesiz fakat gayet zeki ve cevval olan bu çocuğu yanına alır. diyarbakır’dan ayrılırken beraberinde götürür.
diyarbakırlıların fahri hemşerisi mustafa kemal, celal güzelses’e sahip çıkar.
atatürk, diyarbakır’da ii. ordu komutanı iken henüz 17 yaşlarında bir genç olan celal güzelses’i birkaç defa konserinde dinlemiş ve kendilerine iltifat etmişlerdi. diyarbakır’ın tanınmış ses sanatçısı celal güzelses, diyarbakır türkülerinden oluşan bir dizi plak doldurmak üzere istanbul’a gelir. bu sıralarda dolmabahçe sarayı’nda bulunan atatürk, tarafından kabul edilir. atatürk, celal güzelses’ten iki güzel türkü dinler ve çok beğenir. daha sonra atatürk celal güzelses’e ‘şark bülbülü’ unvanını vererek meşhurlaştırır."

yrd. doç. dr. ramazan topdemir - adıyaman üniversitesi öğretim üyesi

--- ---
44.
ne yazıktır ki insanların uğruna 1 dakika saygı duruşunda bulunmaya bile erindiği kurtarıcımız.be şerefsiz bi 1 dakka dur öldün mü be!!!. tabakhaneye bok mu yetiştiriyosun!!. 1 dakika ya kodumun çocuğu ya 1 dakka.senin için ömrünü adamış, dünyayı dize getirmiş insan için dakika saygı ya.gitmeyiver bir dakika dur orda.dik dur sımsıkı dur ki anlasın insanlar. ama nerde sende o zihniyet. içemiyer o siktiğim sigaranı da dur iş te be dur ulan dur!!!!! elimde olsa o betona gömerim seni ama elimde diğil kahretsin!!!
45.
zamanının koşullarında,
bu kadarcık zamana,
bu kadar çok şeyi nasıl sığdırdığına hayret ettiğim,
bana yaşadığım zamandaki zaman kavramının,
yaşadığı zamandaki zaman kavramıyla aynı şey olmadığını düşündürten insan...
46.
öyle yobaz itler vardır ki saygı duruşu için ayağa kalkmazlar. ayakları götlerine giresiceler.

saygı ve özlemle andığımdır,atam'dır.
47.
dehasını, liderliğini, bir ulusu nasıl yoktan var ettiğini anlayanlar ve buna saygı duyanlar o kadar çok ki; üç beş çapulcunun ne taraflarını yırttıklarının bir önemi yok, onlara papuç bırakmayız biz. bırakmayacağız.
48.
ilkokul 4'e falan gidiyorum, bozkurt diye bir kitabı aldırmışım bizimkilere. nihayetinde memur çocuğuyum, o zamandan bilirim aileyi ekonomik olarak incitmemeyi. seyyar satıcıda gördüm, istedim. atatürk sevgisiyle büyütülmüşüm. kitap vaktinde yasaklanmış sonra serbest bırakılmış epey bir tartışmalı kitapmış. sonraları öğreniyorum bunu. okurken yarım bırakıyorum çünkü yıkılıyorum. "anneaa atatürk alkolikmiş!" çok hayalkırıklığına uğruyorum. "niye bana söylemediniz?" kandırılmış hissediyorum. annem "evet severmiş alkol kullanmayı" diyor. sonra bakıyorum, dedem de oturuyor bir güzel rakı sofrası kuruyor, eee? atatürk'ü kendimce bağışlıyorum. çocuk bakışımla alkol kullanmasına rağmen sevmeye devam ediyorum.

yine ilkokul öğrencisiyken, tesadüfen bir 10 kasım'da 09:05'te annem ve babamla kızılay'dayım. bir yere koşturuyoruz, hatırlamıyorum. siren sesi başlıyor ve herkes, ama herkes saygı duruşuna geçiyor. etrafa şaşkınlıkla bakıyorum. soruyorum yine, sebebini öğrenince vay be diyorum. hafızama durduğum sokağın ve insanların görüntüsünü bile atıyorum.

lisede kürt milliyetçisi bir tarih öğretmenim var. adam beni çok seviyor. kendimizce her şeyi konuşabiliyoruz çünkü. atatürk'ten ölesiye nefret eden bir tarih öğretmeni. 'un anılarından bahsediyor. kitap bulunamıyor tabii ki. konuşuyoruz üzerine çok. 'den falan da bahsetmiyor. atatürk'ün "oğlancı" oluşunu öne sürüyor. e ona da bozuluyorum tabii, sonra "lan şimdi aa tercih meselesi derken atatürk için niye kötü bir şey olsun ki?" diyorum, yine kendimce "hoşgörüyorum". hoş görmek had meselesi değildir çünkü.

dershanedeki tarih öğretmenim atatürkçülüğün atatürk'ün tüm eylemleri ile aynı fikirde olmak olmadığını söylüyor. atatürk'ün ilkelerine tamamen katılmadığını ancak kendini atatürkçü gördüğünü, eleştirdiğini söylüyor. benim için yeni bir şey tabii, kurcalıyorum yine. özel kurum ya, sohbeti genel ortamlarda bitiriyor. özel ortamda bana ödev kalıyor; nasıl atatürkçü biri yle hemfikir olmaz?

okuyorum. ilahlaştırmaya gerek olmayan çok iyi ve kötü sonuçları olan eylemleri olan bir "insan" atatürk diyorum. hem zaten bir putu değil bir insanı sevmek ve anlamak kolay değil mi? insan olduğunu unutmadan kendi mahkemelerimde yargılıyorum. artık patlamaya yüz tutmuş bir kazanda birileri isyan edecekti illa ki, atatürk olmasaydı da bir devrim olacaktı, biliyorum. ama atatürk oldu. atatürk olmasaydı nasıl olurdu bu devrim, bilmenin mümkün olmadığını da biliyorum. tarih olanı bile olduğunca sunamazken olmayanı nasıl olabildiğince sunacak?

her yıl 10 kasım törenlerinde gözlerim doluyor okul hayatım boyunca. lisanstayken 'na gidiyorum gar'daki. atatürk'ün naaşının taşındığı vagon da var yanında. ürperiyorum. aradan geçen zaman çok şey değiştirmiş ama... atatürk mükemmel değilmiş mesela, onu öğrenmişim. e ben atatürk'ü seviyorum, bazen hayret ediyorum, bazen üzülüyorum okudukça ama neticede büyük resme bakınca seviyorum.

insan neticede, sevilmeyecek de. sevmeyenin niye sevmediğini merak ettiğim kadar sevenin de niye sevdiğini merak ediyorum. atatürk tartışmasının sonu yok. insanları ve ilgili tartışmaları sonlandırıp konunun üzerine "iyi" ya da "kötü" yazan bir etiket yapıştırmıyoruz ki. üslup, her konuda olduğu gibi sadece üslup meselesi bu.

bir şeyin radikali olamıyorum. iyisi ve kötüsünü değerlenderince reddedemiyorum yanlışları. körleşmemem iyi ama orta yolun yolcusu gibi kalmıyor değilim. ancak aklıma %100 yatmayanın ateşli savunucusu olamam. le dünyayı kurtaramam.

en azından şunu biliyorum, ben çocuğumu mecbur kılmayacağım benim gibi düşümeye. öğrensin, o zaten kendini bir yere koyacaktır bildiğince, fikrince.
49.
analarını, bacılarını, küçük erkek kardeşlerini belki de kendilerini çok yüce şeyhlerine, hocalarına üfletmeye meraklı kişilerin ve birey olarak bir hiç olup ta bir cemaatin içine girince '' arkasına'' şeyhini de alıp aslan kesilen yobazların anlayamayacağı yüce insan.
50.
3500 kusur entrynin sadece son 150'sine (%4.5) goz gezdirerek yapilmis bir derleme:

"çamur atarak, politikalarını eleştirerek, zeki çocuk silüetine bürünen liboşlar, vizyonsuz misyonerler."
"onurdan, haysiyetten, dik durmaktan bihaber olanlar"
"puştluk seviyesinde kendince liberallik yapıp aydın imajı çizenler"
"senede 1 gün bile olsa ona karşı saygı duruşunda bulunmaktan nefret eden köpek soyları"
"ortamın yaklaşık 8 senedir müsait olmasından mütevellit iyice azan vatan haini orospu çocukları"
"kendini bilmez bir takım insan müsveddeleri"
"kuyruğuna bastığı beyni yıkanmış câhil sürüsü"
"kuduz köpekler gibi etrafa pisliklerini saça saça havlayan liboş ve molla takımı"

"kıçını koltuğa dayayıp, klavyede tuşlara basabilen yavşaklar"
"kendisine bulaşacak çirkeflere, şerefsiz, haysiyetsiz, namussuzlar"
"kendisine bok atan zavalı bok parçaları"
"içi boş kof tavuklar"
"bugün rahatça atıp tutmalarını bile cumhuriyet'e borçlu olduklarının farkında olmayan it sürüsü"

"sik kafalar"!

"kendisini bu ortamda aklı sıra alaşağı etmeye çalışan sipsikik hıyarların sıçtıkları akıllara zarar ilkokul bebesi tadındaki argümanlari görüyorum"
"kendisine kuduz köpekler gibi saldıranların, sike sürülecek kadar bir akla dahi sahip olmadığını görüyorum".
"atatürk'ün bunlara bir sempatisi vardır. öyle olmasa cumhuriyet yerine şeriatı kurar kendisine bok atan piçleri recm ederdi".

"dinci, liboş bozuntusu puştların kuduz köpekler gibi saldırması ile bu memleketin namuslu yurttaşlarının gönlündeki yeri daha da yükselen büyük lider. bu şerefsizlerin kendileri veya peşine takıldıkları dümbelekler yarın geberip gidecek olsa değil 72 yıl, 72 saat sonra hatırlayan bile kalmayacağını, boka gübreye karışacaklarını bildikleri için hasetlerinden çatlayacak duruma gelerek kudurmuş köpekler gibi saldırıyorlar mustafa kemal'e. onlar saldırdıkça bizim kalbimizdeki sevgi ve bağlılık iyice artıyor."

"milyonlarca insanin taptigi, gonulden minnet duydugu bir insanin olum yildonumunde bu baslik altinda kin kusmaya mecbur musun?" "onu faşizanca eleştirmeye devam ettikleri sürece, içlerindeki nefret ve kin, dolu zannettikleri beyinlerini kemirip duracak."
"kendisine dolaylı yoldan hakaret etmek serbesttir. niye? çünkü dimokraaasi var."

"siz anca benim yarramı yersiniz".

: bu yeterince tutarsa baska baska taramalarla bir antoloji yaratir, pulitzer odulunu bu sene de kimseye kaptirmam
51.
son yıllarda, ülkenin geleceğini emanet ettiği genç neslin hışmına uğrayan ulu önderimiz. genelde sözlük nickleri arkasına sığınarak yapılıyor ama olsun. yakında alenen de yapılır. tamam şüphesiz kendisi eleştirilmez olmamalıdır. ama bence sıcak yuvasında internet başında oturan, o günün koşullarıyla empati kurmak istemeyen bünyelerin sırf eleştiri olsun diye onu eleştirmelerini hak edecek bir davranışta bulunmamıştır. sanmıyorum.
52.
gençliğe, üstüne basa basa dahili ve harici bedhahları olacağını söylemiş büyük önderdir. ama bunu böyle söylerken kendisinin öldükten sonra da dahili ve harici bedhahları olacağı aklına gelmiş midir? gelmiştir bence. ama bu bedhahların o gençlerin aklını karıştırabileceğini düşünmüş müdür? bence düşünmemiştir. çünkü ihtimal bile vermemiştir. ama oluyor işte atam. o dahili bedhahlar, bu ülkeyi emanet ettiğin gençler oluyor. ama biz direnecez, o kudret damarlarımızdaki asil kanda mevcut.
53.
bizi ingiltere halkı gibi lordların düğünlerine ve onların bakımlarına milyon dolarlar vermekten kurtaran, monarşi illetini defeden, dilimizin daha modern hale getirilmesine önayak olan insandır. huzur içinde yatsın.
54.
şark ıslahat planı gibi hangi dönemde yapılırsa yapılsın antidemokratik olan bir uygulamanın altına imza atabilmiş türk lider.
55.
zeki insan tanımlamasını tam olarak hak eden çok yönlü güzel insan.
56.
t.szasz şöyle demiş : hayvanlar dünyasında birini yemek veya biri tarafından yenmek kuralı geçerlidir. insanlar dünyasında ise geçerli kural ise birini tanımlamak veya biri tarafından tanımlanmaktır.

o halde hemen yapalım atatürk tanımımızı : 70 yıldır bozdurulup bozdurulup harcanan ama yine de tükenmeyen hazinedir.

sözlerimi bu defa birinci sınıflar için atatürk antolojisi'den bir çocuğumuzun sözleriyle bitirmek isterim :

ilk yazıyı öğrendim,
seni yazdım atatürk.
okumayı öğrendim,
sevindin mi atatürk.
57.
milliyet.com.tr'nin haberine göre soyadı kanunundan sonra kendisine teklif edilen soyadlarından birini 'emen' olduğunu öğrendiğimiz lider.

http://tinyurl.com/62vma2n

emen olimpiyat stadı,emen meydanı,emen ilköğretim okulu vs.
58.
kimler geldi hayatımızdan, kimler geçti...
hiçbirisi hasretini gidermedi...
en güzeli senin kadar sevilmedi...
kimler geldi hayatımızdan kimler geçti...
59.
(bkz: çok özledik be atam)

zamanın çok ötesinden gelen edit: sözlük bozuldu diyolardı da inanmıyodum.
60.
çıkarları için rasyonel tercihlerde bulunabilmiş ve başarılı olmuş türk.
61.
kendisini eleştirenlerin, nerede ve nasıl yanlış yaptığını, aslında yapması gerekenin şu şu ve şunlar olduğunu söyleyerek yararlı yorumlar getirmesinin hiç de anormal olmayacağı lider. bomboş laflarla, sistemi öyle kötüydü, böyle yetersizdi, eksikti gibi mahalle ağzıyla eleştiriyi her mahallenin köşesindeki kahvelerde duymak da pek ala mümkün.

görelim bakalım, biz de bilelim neymiş mustafa kemal'in hataları, yanlışları, eksiklikleri...
62.
daha çok binanın inşaatında en kaliteli malzemeyi kullan ahlaklı bir müteahhite benzetebiliriz kendisini. daha sonra işi kendisinden devir alan ortakları malzemeden çalıp en dandik malları kullandıkları için bina yükseldikçe yıkılmaya daha da yaklaşan bir bina haline gelmiştir.
63.
kendisine bir yönetici olarak bakarsak, şu anki muadilleri recep tayyip erdoğan, kemal unakıtan, melih gökçek gibi isimlerdir. bu bağlamda, bırak ulan benle bıdı bıdıyı.
64.
"kurduğu" ülkenin insanı her konuda üst düzey bilgi birikimine sahiptir. altılı n'olur bugün?
65.
doğru sistemi yanlış halka sunmuştur.
66.
kurdugu devlet sapına kadar olmus ama ıcındekılerın yıllar boyunca ve hala devam etmekte olan sıçışlarıyla o devlet bugunku halını almıstır.
67.
birey hak ve özgürlüklerini pek o kadar da arka plana atmamıştır. kin dolu işkembelerden sallamasak, aslında ne de güzel olurdu ya. mesela bu topraklar üzerinde kadınların seçme ve seçilme hakkı 1934 yılında tanınmıştır. halbuki bu hakkı fransa 1945, italya 1945 ve isviçre ise ancak 1970 yılında kadınlarına vermiştir.
68.
kurduğu cumhuriyete "pamuk tıkamak" vazifesi 1980 senesinde kendi ordusu tarafından yerine getirilmiştir.
69.
politik duruşu (en azından icraatlarına bakılarak değerlendirildiğinde) otoriteryen merkez soldur. kendisi ayrıca meritokrat da sayılabilir.

bu çıkarım political compass sitesindeki anket vasıtasıyla yapılmıştır. benim cevaplarıma göre de atatürk'ün çıktığı yer şurasıdır

bunların ne demek olduğunu kısaca anlatmak gerekirse; devlet kontrolü ne kadar fazla ise o devlet o kadar otoriteryendir, meritokrat da zeki ve yetenekli olan seçilmiş bir grubun devletin üst kademelerinde görevlendirilmesine denir.
70.
yıpranmış bir millet, aciz bir devlet, dağılmış bir düzeni toparlayabilen üstün bir liderdi. bu vahim durumları basit bir mutfak ya da bir şirketle analoji yapmak durumu özetlemekden yoksundur ve hatta yersizdir. yüksek bilgi birikimi çağın ilerisinde bir insandı toplumun talep etmediği varlığını bile hayal edemediği hak ve özgürlüklerini anlatamayacağını bildiğinden yaşatmayı denedi.kimine göre oldu kimine göre olmadı ama bugün halkın her kesiminin dilinde dolanan demokrasi , özgürlük , milli irade gibi kavramları beynimize soktu. yaşadığı her türlü sefalete rağmen padişahım çok yaşacı bir millete aydınlanma kavramaları aşılamayı başardı.
atatürk çok içkiciydi kadınlara düşkündü vs vs vs... bu tartışmalar aslında asıl tartışmalardan farklı değildir. içki içerdi ama kendini ölümünden 80 sene sonra hala anlamadığı bir halkın sorumluluğuyla yüklemişti, o kadar derdi arkasından atıp tutan amcalarımıza versek hemde karşılık olarak tek verebilieceğimiz şey olan (ki onuda vermiyoruz) olduğunu bilseler rakıyı serum takıp damardan alırlardı. halkının, delicesine yetiştirmeye çalıştığı kadrolarının (ama gücünün yetmediğini bildiği için kahrolduğu) kendini anlamayacağını hatta kadrolarının ölür ölmez ortadan kaldırılıp eski düzenin yandan yemişine döndüreleceğini de biliyordu. bunun en önemli örneğini lord kinross un kitabında anlatılan bir anıda çok açıktır

yakınlarımda bir adet kinross kitabı olmadığından affınıza sığınarak özet veriyorum en kısa zamanda editleyip gerçek haliyle vereceğim yamulmam umarım.
özetle: türbeler kapatılıyor ancak o dönemin pek çok mebusu türbelere sahip olduğundan gelirleri azalıyor. bunun için atatürke şikayet ediyorlar. ben ölünce açarsınız cevabını alıyorlar.

iğneyi batırdık atatürk'e sıra geldi çuvaldıza kaç kişi u okuduk ki onu yaftalama yada yaptıklarına kulp bulma hakkı elde ediyoruz. kulaktan dolma bilgilerle ona buna benzetmeden önce, yok diktatördü yok içkiciydi yok halkı anlamadı , gibi çok eğlenceli bıdı bıdı etme hakkını kendimizde görmeden önce bıdı bıdı etme hakkını elde etmek için ne yaptık ne yazıkki atatürk'ün halkı bu hakkını bile başkasından aldı bu hakkı alırken hiçbiriniz gocunmadınız da kadın hakları , milli irade, gibi haklarınız mı size çok koydu?
71.
minnettarız atam!

layık olamıyoruz belki ama unutmuyoruz. dönüyoruz dolaşıyoruz yine sana çıkıyor yolumuz.

kimseyi tanımadık biz senden daha özel!

bi de şu.
72.
takdir edilesi, koca yürekli adam.

savaş, bir şekilde kazanılır. (daha önce savaşmadım fakat öyle tahmin ediyorum)
fakat bu milleti "çağdaş uygarlık" dediğimiz o seviyeye yükseltmeye çalışmak... ölümcül bir deney adeta.

muazzam.
73.
türk olmakla gurur duymamı sağlayan yegane sebep. bir insan nasıl bu derece vizyon sahibi olabilir nasıl bu denli kendini geliştirebilir ve o zamanda. şu anki olanaklarla, teknolojiyle bile bu coğrafyadaki cahilliğe, kötülüğe ben bu derece tahammül edemezken, o ne şartlarda hem bununla mücadele edip, hem de kazanabilir. nasıl bir enkazdan bir ülke kurabilir. hala algılayamıyorum ama gurur duyuyorum. örnek alıyorum. kahramanım, atam, ulu önderim.
74.
gerçek ve tek zafer bayramımızın mimarı, türk milletinin ebedi başkomutanı.

hayatını bu millete adayarak girdiğin savaşlar, atıldığın tehlikeler, cepheler, zaferler ve sonunda bizi karanlıktan kurtaran devrimler...

ne yapsak hakkını ödeyemeyiz ama yapmamız gereken tek şey mirasına sahip çıkıp adını yüceltmek; çocuklarımıza seni ve düşüncelerini tanıtmak olmalıdır.
75.
sözlükte doğu perinçekten daha az ilgi gören bir başlığı olan büyük komutan, türk milletinin başına gelen en iyi şey.
76.
daha ilkokuldayken koridorda mermer bir sütun üzerinde bir büst, sütunda da şu yazı vardı; hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir.
(bkz: hayatta en hakiki mürşit ilimdir fendir)
büstün nasıl göründüğünü hatırlamadığım ama bu sözünü unutmadığım, unutmayacağım lider.

edit: bir 10 kasım hatırlama editi.
77.
son pedofili bükücü. bu pedofililere 100 sene evvel öyle bir saplamıştır ki, sene 2017, hala çıkaramıyorlar. kanserli hücreler sizi.
78.
türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu olan yüce insandır. hakkı ödenemeyecek olandır. ruhu şad olsundur. teşekkürler atam.

düzeltme : imla
79.
(bkz: bana bir şimşek çak/#70015009)

"20/21 ağustos 1922 gecesi 1'inci ve 2'nci ordu komutanlarını da cephe karargâhına çağırdım. genelkurmay başkanı ile cephe komutanını da yanımda bulundurarak, taarruzun nasıl yapılacağını harita üzerinde kısa bir savaş oyunu şeklinde açıkladıktan sonra, cephe komutanı'na o gün vermiş olduğum emri tekrarladım.

komutanlar harekete geçtiler. taarruzumuz, strateji ve aynı zamanda bir taktik baskın halinde yürütülecekti. bunun gerçekleştirilebilmesi için de kuvvetlerin yığınak ve hazırlıklarının gizli kalmasına önem vermek gerekiyordu.

bu sebeple bütün yürüyüşler gece yapılacak, birlikler gündüzleri köylerde ve ağaçlıklar altında dinleneceklerdi. taarruz bölgesinde, yolların düzeltilmesi vb. çalışmalarla düşmanın dikkatini çekmemek için diğer bazı bölgelerde de benzeri yanıltıcı hareketlerde bulunulacaktı.

24 ağustos 1922'de karargâhımızı akşehir'den, taarruz cephesi gerisindeki şuhut kasabasına getirttik, 25 ağustos 1922 sabahı da şuhut'tan savaşı idare ettiğimiz 'nin güneybatısındaki çadırlı ordugâha naklettik. 26 ağustos sabahı kocatepe'de hazır bulunuyorduk. sabah saat 5.30'da topçu ateşimizle taarruz başladı.

gelen raporları tetkik edince kat'iyyetle hükmettik ki, 'ün hakikî halâs güneşi sabahı ufuktan bütün şa'şaasiyle tulû edecekti(doğacaktı)."
80.
kendisi hakkında olumsuz/kötü/sinkaflı cümle kuran herkes istisnasız o.ç'dur. önce kendisi inanmış, sonra koca bir millete inandırmış ve mis gibi bir vatan bırakmıştır.

herşeyden önce teşekkürü, minneti ve yâd'ı hak eden ülkemizin kurucusu, kurtarıcısıdır.
81.
türklerin sonsuza kadar başbuğu, türkçülüğün önderidir. yolun yolumuz, hedeflerin hedeflerimizdir. sen huzur içinde uyu, bu vatan bize emanet.
82.
hepsi inkılâp uğruna ölmekten söz ederken mustafa kemal:
-mesele ölmekte değil, ölmeden idealimizi gerçekleştirmektedir, diyordu.
çankaya, falih rıfkı atay
83.
yaşadığı yılların zorluklarında dahi kendini her yönüyle geliştirmeyi başarmış, türkler arasında yakın tarihte başka bir örneği bulunmayan, aşırı kıymetli bir türk önderidir.

önderimizdir.
84.
bizleri duygulandıran görüntüleriyle,
ulusal egemenliğimizin mimarı olan ulu önderimiz ebedi başkomutanımız;
gazi mareşal mustafa kemal atatürk ve çocuklarımız:
(bkz: milli savunma bakanlığı ve tsk 23 nisan özel klibi)
85.
türkiye cumhuriyeti'nin kurtarıcısı ve kurucusu, yaklaşık yüzyıldır da ortadoğu batağındaki ülkelerden biri olmamızı engellemiş yüce şahsiyet.
bu özel günde tekrardan saygı, minnet ve özlemle ata'mızın ve tüm silah arkadaşlarının ruhu şad olsun.
86.
giriş tanımı:zamanın göreceli olduğunu fiziki olarak ispatlayan yüce kişi, duruş, önder, hayat tarzı, bakış açısı...

bir asır önce ideoloji masasına koymuş olduğu ve aşılamaya çalıştığı hayat bakış açısı, dünya görüşü, bilim insanlığı, askeri zekası, siyasi duruşu, yedisinden yetmişine her vatandaşa olan yaklaşımı, çocuklarda gördüğü ışık, kadınlara verdiği önem, dünyaya verdiği barış bir asır geçmesine, dünyada her türlü iletişimin, bilimin, teknolojinin gelişmiş olmasına rağmen kimse tarafında hala tam olarak anlaşılmamış olması geçmişte yaşayıp hala bu asrın en az birkaç asır ötesinde yaşadığının kanıtı olan insanüstü bilge kişi...

sonuç tanımı: hiç bir zaman diliminde gerçekten tanımlanamayacak içimizdeki yeri bitmeyecek, tükenmeyecek, dolmayacak, kimseyle kıyaslanmayacak sonsuza dek yaşayacak yol gösterici...
87.
bugün 24 nisan (bkz: sözde ermeni soykırımı) günü.

onun ne kadar özel bir insan olduğunu bu sıradan günde bile anlıyoruz. her yeni güne, bir sözün ile paşam.

"memleketiniz sizindir, türklerindir. bu memleket tarihte türktü, o halde türktür ve ebediyen türk olarak yaşıyacaktır".
88.
“çünki, bence, hakiki feyiz verebilecek, mekteb-i asli, kıtaattır”

“milletin evlatları bir sürü gibi değil; şanlı, şerefli insanlar olarak şan-u şerefe sevk ve tevcih olunabilir.”

“askerlik tedvir-i muamelât değil, insanların sevk-u idaresi sanatıdır'”

“insanlar, ancak, emelleri, fikirleri teşhis ettirilerek sevk ve idare olunabilir.”

“hülâsa, insanları istediği gibi kullanan kuvvet: fikirler ve bu fikirleri teşhis ve tamim eden kimselerdir.”

“'muhayyile zaviyesi urbanı ile dün gece ileri karakoldaydım. bugün, gün doğmasıyla beraber (seyid abdullah) cihetinden çıkmak isteyen bir düşman kuvvetine taarruz ettim. çıkamadı. iki kişimiz yaralandı. ehemmiyete değer bir şey yoktur.

''düşman saat 4'te garp cihetine bir tabur, şark cihetine bir bölük çakırdı. yanımdaki ileri karakol kuvveti ile hemen düşmanın taburuna taarruz etmek üzere yürüdüm. bunun üzerine düşman taburu geriye, istihkamlara çekildi; şark'taki bölüğün de avcı siperlerine döndüğünü gördüm.''

''saat 11'de kireçocağı sırtlarına ilerlemiş olan düşman üzerine şark urbanı, muhafıziye ve birinci taburdan bulunan kuvvetle taarruz ettim.'”

“'düşmanın hatt-ı asli istihkamından 500 metre ileride yaptığı avcı siperlerindeki kuvvetine taarruz ettim. düşmanı hatt-ı asliye kadar takip ettim. istihkâmın önündeki tel örgülerini ve büyük kazıkları söküp attım. tarassut kulesi gündüz rüzgârdan yıkıldığı için onu tahrip etmek nasip olmadı -suret-i mahsusada emrolunmuştu.- bununla beraber sair tarassut mevkileri ile topçu amplasmanlarının ve avcı siperlerinin bir kısmını tahrip ettim.''

''düşman bütün kuvvetiyle ilerliyor. ben, siz gelinceye kadar düşmanı tevkif için taarruz ediyorum.''

''düşman, dün akşam işgal ettiği sırtlarda istihkam inşasıyla meşgul olmaktadır. topçusu yol üzerindedir. garp istihkamının önünde üç düşman taburu (temessükiyet)e doğru ilerlemektedir. ben (vâdi-i bû misafir) cihetindeyim. taarruz için emrinize intizar ediyorum.''

''mitralyözün ilerisinde, dar geçit yol üzerinde düşmanı kovaladık.

hacı emin, kasım, saffet efendilerle miktar-ı kâfi muhâfızîye ile bulunuyoruz.

şimdi mitralyözü de ilerletmek üzere mitralyöze geldim. onlar da ilerliyorlar. cemil efendiye emirlerinizi tebliğ ettim. tekrar vazifemiz başına gidiyorum. kıt'amız, her kabileden mürekkeptir.''

emir-i âlileri üzerin 9 neferle garp istihkâmının 800 metre karşısına geldim.”

“mülâzım osman bey de üç neferle (seyid abdullah) cihetinden bize doğru geliyor. yüzbaşı hacı emin efendinin de vâdi cihetinden taarruz etmek üzere ilerlemekte olduğunu görüyorum.''

askeri, rüsuhî, nurettin, ethem yaralandılar. fakat diğer arkadaşlar daha yaralanmadılar! onun için düşmanı takibe devam ediyorum.''

topun birinin nişangâh yuvası bozulduğundan endaht kaabil değil. birinin de hartuç sürgüsü kırılmıştır, el ile imla olunuyor. (mecmuu zaten iki idi). eğer mutlaka lazım ise bununla ateşe devam edebilirim.

''şark kuvvetleri ile garp ileri karakol mevziine geldim. ne cihete taarruz edeyim?''

''(vâdi-i bû misafir) den ilerleyerek boyun noktasını işgal etmek suretiyle ricat hattımızı kesmek isteyen düşman üzerine mülâzım kasım efendi kumandasında bulunan 70 kişilik (aile-i mansur) ve (şellâvî) mücahitlerini de alıp taarruz ettim. saat 10.30'da düşmanın iki taburu ile çarpıştık. düşman ricata mecbur edilmiştir.''

''100 kişi kadar mücahit ve muhâfızîye efrâdı ile düşmanın (eritre) taburuna taarruz ettim. 500 metreye kadar yaklaştım. istihkâmlar üzerimize ateş açtı.

sağ kolumdan kurşunla yaralandım. çok kan kaybediyorsam da askerin kuvve-i maneviyesini bozmamak için hatt-ı harpten çekilmeyeceğim. ölürsem, yanımda remzi efendi vardır. benim de kuvvetimi idare eder.'”

zabıt ve kumandan ile hasbihal kitabından bu notları aldım. gazi mustafa kemal atatürk’ ün kendi elinden yazılmış bu satırları açar ara ara okurum. özlerim. duygulanırım.

ışıklar içinde uyu atam.
89.
devletimizi kuran bugünlere gelmesinde fazlaca emegi gecen,liderlik eden önderim ,liderim, ecdadim atam
90.
tek adam olup padişah ve hatta halife olabilecek iken ulusunun modernleşmesi adına cumhuriyet kurup her türlü devrimi yapmıştır. milletin kul, köle değil özgür ve çağdaş bireyler olmasını arzulamış, kendisini, ailesini, sülalesini değil halkını yüceltmiştir. bu bile ne kadar büyük bir şahsiyet, deha olduğunu kanıtlamaya yeter.
91.
(bkz: son türk hakanı)
92.
anadolu türklerinin başlattığı ve yaklaşık 40 küsür yıl süren dil devriminin baş mimarıdır.

elbette bu devrimin bir parçası olan türk şairlerin, yazarların veya gazetecilerin olağanüstü katkılarını görmezden gelemeyiz. fakat bu uğurda ilk ciddi fitili yakan mustafa kemal atatürk'tür. bir cumhurbaşkanı olarak dil devrimi için gerekli kurumların ve ortamın oluşmasını sağlamıştır. yine de bununla yetinmez, ince bir geometri kitabı yayınlar. öklid uzayı ile ilgili temel terimlerin neredeyse hepsini bu kitap aracılığıyla türkçeleştirir. böylelikle türkçedeki bilim diline emsali görülmemiş bir hizmet sunar.

bana kalırsa atatürk için milliyetçilik kavramı o kadar da karmaşık bir mesele değildi. ilber ortaylı gibi üst düzey tarihçiler de her fırsatta bu konuya değiniyor zaten. milliyetçilik, kültürel bir kimlik meselesidir. insan denilen mefhum tarihten, kültürden ve en önemlisi dilden azade düşünülemez. bu üç başat etmeni birleştiremeyen bir toplum dünya sahnesinden silinip gider. atatürk bunun farkındaydı, sen de farkında mısın?
93.
çok güvendiği türk gençliği tarafından arkasından hançerlediği tek başkomutan ve tek lider.
94.
sivas kongresinden günler sonra general harbord'un yönetimindeki askeri misyon tarafından orduyu teftiş ederken yanındakilerle beraber görüntülenmiş:

https://youtu.be/z5m6fx2bfq8?t=549

görüntüler aslında nasıl da olmazı oldurduğunun kanıtı. bir kez daha ruhu şad olsun.
________________________________________________________________________________________
hayır! egemenlik kayıtsız şartsız milletindir! egemenliğin kullanılması, hiçbir surette hiçbir kişiye, zümreye veya sınıfa bırakılamaz." (anayasa madde 6)*
95.
kurduğu ülke hakkında ileri vizyon sahibi kararlar verebiliyorken, kendisi hakkında ileriyi düşünememesi ve hırpalanan vucudunun daha fazla dayanamayarak, o meşhur zekasını ve bizleri yanlız bırakması neticesinde, daha 57 yaşında aramızdan ayrılmasıyla, gözümde hep bir yarım kahraman olarak kalacak turkiye cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı.
96.
izmir marşı'nın ziyadesiyle gündemde olduğu bugünlerde daha sık akıllara düşen, türk'ün son başbuğu.
bu topraklarda bir zamanlar yunan çizmesini öpenler sefa sürerken, sakarya'da, afyon'da anadolu'nun garip ama vatansever evlatları isimsiz birer kahraman olarak toprağa düşüyorlardı. yunan'la koyun koyuna yatanlar; izmir'de yunan denize dökülünce türk bayraklarını en şiddetli dalgalandıranlardı. mübadele ile sürülen rumlar'ın mallarına çökenler de yine bu kansızlardı.
unutmadık, unutturmayacağız bunu.

bir zamanlar üniversitede inkilap tarihi dersine giren hocamın söylediği gibi
" bu toprakların vatansever, pırıl pırıl çocukları kara toprağa girerken
asker kaçağı ne kadar hain varsa cumhuriyetin hem kaymağını yedi hem de nüfus olarak çoğunluğunu oluşturdu. bu ülkeden bunca yıldır bir bok olmuyorsa bunun sebebi bu ülke nüfusunun en az yüzde 70'inin işte bu vatan hainlerinin torunlarından mütevellit olmasındandır."
bu sözü şimdi çok daha iyi anlıyorum hocam.
ve bu ülkede senin adını duyunca yüzünü ekşiten, benzi sararıp solan ve sana ağza alınmayacak kusmuklarla saldıranları da gördükçe
artık hiç şaşırmıyorum atam.
ulu önderim, başbuğum.
97.
hiç tanışmadığın birini, hem de aşık olduğun hemcinsini bu kadar nasıl özler insan?
98.
siyasal islamcı kitle pek kabul etmese de koskoca bir ülkeyi tek başına kurtarmış ve içinde sayısız ırkın yaşadığı bir toplumu modern bir halk haline getirmiş yüce liderdir.

attığı temeller o kadar sağlamdır ki bu siyasal islamcılar ölümünden bu yana tam 79 yıldır, kendisinin 15 yılda yaptığı devrimler ve ıslahatların anasını sikemediler, iyice zorluyorlar ama sikemeyecekler de.

bu yüzden fatih sultan mehmet'ten de, yavuz sultan selim'den de, kanuni sultan süleyman'dan da yüce, ileri ve başarılı bir devlet adamı ve askerdir.

ruhu şâd, mekanı cennet, toprağı bol olsun.
99.
(bkz: 18 mart)
(bkz: çanakkale savaşı)

102 yıl önce, çanakkale semalarında... taktik dehasıyla, cesur yüreğiyle, yolun sonunda ölüm bile olsa geri adım atmaz tutumuyla, emperyalist ülkeler başta olmak üzere, bütün dünyaya ismini ezberleten büyük komutan! lider. çanakkale savaşı’nı kazandıran yüksek ruh.

ne kadar uğraşsanız da, ne kadar algı operasyonu yapmaya çalışsanız da, ulu önder mustafa kemal atatürk'ün izlerini bu ülkeden asla silemeyeceksiniz!

mustafa kemal atatürk ve tüm o geri dönmeyi düşünmeyen şanlı çanakkale şehitlerimizi tekrardan saygı ve rahmetle anıyorum.
100.
haluk levent'in izmir marşı klibi vesile oldu, kendisi ile ilgili şahsi bir kanaatimi paylaşmak istedim.

mustafa kemal şahsında özlenilen kişiliğinden ziyade kurduğu ülkenin gelişmesi ve geleceğe dair vizyonuna dair hedefleri. insanlarda bir yarım kalmışlık, tamamlanmamışlık hissi var, kurtuluş savaşı sonrası atılımların ölümü ile yarım kalması, gösterdiği ve ulaşmak istediği hedefe dair insanlarda oluşturduğu umutlar özellikle kriz anlarında mustafa kemal şahsında cisimleşiyor.

yoksa "beni görmek demek mutlaka yüzümü görmek değildir. benim fikirlerimi, benim duygularımı anlıyorsanız ve hissediyorsanız bu kafidir" , "benim naçiz vücudum, bir gün elbet toprak olacaktır. fakat türkiye cumhuriyeti, ilelebet payidar kalacaktır." gibi sözleri söylemiş birinin kendisinden bir kült yaratılmasını isteyeceğini sanmıyorum ama en azından dileklerinden biri gerçekleşmiş ve görünen o ki türkiye var oldukça gerçekleşecek;

“bu söylediklerim hakikat olduğu gün, senden ve bütün medeni beşeriyetten dileğim şudur: beni hatırlayınız!”
